今回は θが 0°や 90°や 180°の時の sinθ cosθ tanθの 説明をします。
三角形の時は sinθ=y/r cosθ=x/r tanθ=y/x で 定義できました。
座標平面上でも 同じように 考えます。
どのような 意味でしょうか。
θ=0°の時 x座標が rです。
cos0°=r/r です。
この時 y座標は 0です。
sin0°=0/r=0 です。ここに 0を 書きます。
cos0°=r/r=1 です。ここに 1を 書きます。
tanθ=y/x です。tan0°=0/r=0 です。
θ=180°の時も 同じです。sin180°=0 です。
x座標は -rです。cos180°=-r/r=-1 です。
そして tan180°=0/(-r)=0 です。
90°の時は (0,r)という 座標です。
sin90°=r/r=1 です。
cos90°は 分母が rで 分子が 0です。cos90°=0/r=0 です。
tanθ=y/x です。しかし r/0は ありません。
分母が 0になっては いけません。
tan90°は 値が ありません。斜線を 引いて おきます。
0° 90° 180°の時 このような値を 取ります。覚えておいて ください。
では まとめます。
三角比で 具体的な値が 分かるのは これらの角度です。
0°から 180°の値を しっかりと 覚えてください。
先ほど 確認した 0 1 0 1 0 と 斜線と 0 -1 0 は 書きました。
残りの sinθ cosθ tanθを 覚えているかを 確認しましょう。
sin30°=1/2 です。
sin45°=1/√2 です。
sin60°=√3/2 です。
sin120°と sin60°は 同じです。√3/2です。
sin135°=1/√2
sin150°=1/2
90°を境に 線対称のように なっています。そのことに 注目して ください。
cos30°=√3/2 です。
cos45°=1/√2
cos60°=1/2
θが90°を 超えると x座標は マイナスに なります。
-1/2 -1/√2 -√3/2 -1です。
cosは sinとは 違います。プラスと マイナスが 逆に なっています。注意しましょう。
tanθは sinθ/cosθ です。tan0°=1/√3 です。
√3
-√3
-1
-1/√3 になります。
これを 有名角と 言います。
テストに 出た時に すぐに 答えられるように この表を 自分で 書いてみて ください。
すぐに 書けるかどうかを チェックして みましょう。